[SPEAKER_00] Logopedski podcast.
[SPEAKER_00] Dialog.
[SPEAKER_00] Evo epizoda za koju sam sigurna da će mnogi poslušati i više puta iz mnogih razloga, ali pone više zbog milozvučnog naglaska naše današnje gošće.
[SPEAKER_00] Iz Beograda nam se u našem zagrebačkom studiju pridružila osnivačica edukativnog centra Svetionik, poduzetnica i logopedenja Aleksandra Đorđević.
[SPEAKER_00] Dobrodošla.
[SPEAKER_01] Hvala, bolje vas pašla.
[SPEAKER_00] Baš mi je drago da si potegnula i sama si slušateljica Dialoga, to mi je posebno drago.
[SPEAKER_00] Kao i uvijek krećemo s onim za za mnoge najtežim pitanjem.
[SPEAKER_00] Možeš li nam se kratko predstaviti?
[SPEAKER_00] Ne mogu kratko, zato je teško pitanje.
[SPEAKER_00] Pokušaj, pokušaj, u parečaju.
[SPEAKER_01] Šalim se, naravno.
[SPEAKER_01] Pored ovoga što si navela, ja uvijek volim da naglasim da sam i neko ko se bavi muzikom i plesom, tako da sam se nakon studija odlučila da završim i reedukaciju psihomotorike kako bih u svoj rad unela i muziku i ples, tako da pored profesionalnog opredeljenja mene određuju i moji hobiji.
[SPEAKER_00] Rekla si sad malo prije da si nakon što si završila studiju zapravo se reducirala.
[SPEAKER_00] Mene zanima konkretno sada da se vratimo na taj studij logopedije.
[SPEAKER_00] Kako izgleda obrazovanje logopeda u Srbiji?
[SPEAKER_00] Kako je organiziran studij?
[SPEAKER_00] Imate li možda više fakulteta u državi?
[SPEAKER_01] Da, imamo tri fakulteta.
[SPEAKER_01] Imamo na Beogradskom sveučilištu fakultet za specijalnu edukaciju i rehabilitaciju.
[SPEAKER_01] Onda u okviru medicinskog fakulteta u Novom Sadu postoji logopedija i može se završiti logopedija na Akademiji za humani razvoj i na sva tri fakulteta traje četiri godine i peta godina nam je master.
[SPEAKER_01] i koji si ti fakultet upisala?
[SPEAKER_01] Ja sam absolvirala na fakultetu za specijalnu edukaciju i rehabilitaciju, a diplomirala i masterirala na Akademiji za humani razvoj.
[SPEAKER_00] I kako ti je bilo to iskustvo?
[SPEAKER_01] Cijelo studiranje mi je sjajno iskustvo.
[SPEAKER_01] To je jedan jako nef period mog života, zato što sam na neki način postala samostalnija u odnosu na period srednje škole, ali sam ipak i dalje bila kod mame i tate, tako da imam slobodu, a nemam baš svu odgovornost.
[SPEAKER_00] A kako izgleda sam studij?
[SPEAKER_00] Koliko imate recimo prakse, vježbi?
[SPEAKER_00] Jesi bila zadovoljna time?
[SPEAKER_01] Mogla sam biti i zadovoljnija.
[SPEAKER_01] Da, mislim da je toga falilo.
[SPEAKER_01] Praktično znanje je moglo biti malo veće koje smo dobili.
[SPEAKER_01] Teorijsko znanje je bilo sjajno i zaista mislim da nam je vrlo potrebno sve to što smo na fakultetu učili iz različitih predmeta jer stvarno kada smo počeli se baviti praksom, mi smo to sve implementirali iz svakog predmeta u nešto, u naš rad.
[SPEAKER_00] Mislim da smo možda i mi sličnog mišljenja za naš studij u Zagrebu, da nam malo još nedostaje tog praktičnog iskustva vježbi da bi to možda jednostavno bi se osjećali sigurnije u radu nakon diplomiranja.
[SPEAKER_01] Da, to je onda vjerojatno slično svuda, ali ja sam imala tu sreću da kada sam bila prva godina fakulteta, jedna asistentkinja koja mi je bila asistentkinja na predmetu uvod u defectologiju, mi je dala savjet da već kada budem druga godina fakulteta počnem da tražim od ljudi koji su vlasnici logopedskih centara da me prime da tu sedim, gledam, pomažem što treba i ja sam taj savjet poslušala tako da sam već u drugoj godini.
[SPEAKER_01] fakulteta se upoznala s tim šta znači zapravo logopedski tretman, diagnostika, procjena, šta znači imati svoj logopedski centar.
[SPEAKER_01] I tada sam već poželjala da imam i ja jednog dana svoj logopedski centar i beskreno sam zahvalna toj profesorki i ja to sada govorim svim studentima.
[SPEAKER_01] Da iskoriste tu priliku.
[SPEAKER_01] Apsolutno da, neće vas svako primiti, ok, ali pokušavajte neko hoće.
[SPEAKER_01] Zato ja primam studente kod mene, uvijek vrlo rado.
[SPEAKER_00] Zanima me, jeste li ti znala što logopedija sve obuhvaća kada si upisivaivala studij ili si to tek doznala na toj drugoj godini kada si krenula ići najmo reći praksu odnosno hospitiranje u druge kabinete.
[SPEAKER_01] Nisam kada sam upisivala fakultet imala predstavu koliko je zapravo logopedija široka i mislim da sam to zaista spoznala u četvrtu godini kada smo dobili najveći broj tih kliničkih predmeta.
[SPEAKER_01] Ali imala sam tu sreću da mi se jako dopalo šta to sve logopedija znači.
[SPEAKER_01] S druge strane, nekim mojim kolegama se desilo suprotno i oni jesu završili fakultet ali se uopće ne bave našim poslom.
[SPEAKER_01] Ja eto, kao što sam rekla, mislim da sam imala sreću da mi se jako dopalo.
[SPEAKER_00] Pronašla si neku strast onda u tome.
[SPEAKER_01] Tako je i već na fakultetu sam jako žarla da se bavim mucanjem, čime se danas najviše i bavim.
[SPEAKER_00] Pričat ćemo baš i o tome.
[SPEAKER_00] Zanima me, rekla si već da ti je studiranje bilo nekako najljepše razdoblje do sada.
[SPEAKER_00] Koja je tvoja neka umiljena studentska uspomena?
[SPEAKER_01] To su definitivno studentske konferencije.
[SPEAKER_01] Na nekoliko njih sam odlazila, jedna od njih je bila u Zagrebu, na vašem fakultetu, a jednu sam čak i organizovala, tako da sam bila sa obje te strane i ta studentska druženja van predavanja, naravno.
[SPEAKER_00] To me zanima, to je neakademski dio.
[SPEAKER_00] Piše mi tu u pripremi, ima li u Beogradu studentska srijeda?
[SPEAKER_01] Ne znam da li je srijeda, ali ima.
[SPEAKER_01] U studentskom gradu, mi ga zovemo studenjak popularno, to je studentski dom gdje žive studenti koji nisu iz Beograda i oni imaju svoju takozvanu menzoteku.
[SPEAKER_01] Ne mogu da sjetim da li je srijeda, ali jedan dan nedeljeno je tamo bila uvijek žurka gdje se znalo gdje se ide tog dana.
[SPEAKER_00] Kako bi ti rekla na kakav je studentski život?
[SPEAKER_00] u Beogradu općenito?
[SPEAKER_00] Bogat.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Bogat različitim sadržajima i ja pamtim naravno i predavanja i vežbe i kolokvijume i izbite, ali najviše pamtim te kafe koje smo pili između dva predavanja kad smo se preslišavali i dogovore gdje ćemo večeras naravno.
[SPEAKER_01] I ta putovanja naravno.
[SPEAKER_00] Je li logopedija kod vas jedno od najtraženijih zanimanja i studija?
[SPEAKER_01] U okviru našeg fakulteta definitivno jeste najtraženiji smjer.
[SPEAKER_01] Da li je generalno najtraženije zanimanje, nisam siguran.
[SPEAKER_00] Jel tržište rada onda odgovara tim zahtjevima u smislu otvaraju se radna mjesta baš za logopede?
[SPEAKER_01] Da, ja stvarno ne znam logopeda koji nije zaposlen i svi vrlo brzo nakon fakulteta se negdje zaposlimo.
[SPEAKER_01] Najčešće je to u privatnoj praksi, više nego državno, ali ja mislim da su u privatnoj praksi veće mogućnosti za napredovanje.
[SPEAKER_00] A kako su onda zadovoljni logopedi sa svojim zanimanjem i nekako radnim uvjetima?
[SPEAKER_00] Što bi ti rekao kakva je klima trenutno?
[SPEAKER_01] I to također mislim da bi moglo da bude bolje., zato što nažalost kada radite u državnom sistemu, sustavu ne možemo da u državnom sistemu ne postoji dovoljan broj radnih sati za logopeda da bi on mogao da odgovori potrebama svih korisnika.
[SPEAKER_01] Dakle, tada se pacijenti smanjuju na 15 minuta, dolaze jednom nedeljno, jednom mjesečno, jako je velika gužva, odnosno mali broj logopeda na veliki broj pacijenata i samim tim kvalitet takvih tretmana ne može da bude na visokom nivou pored sve stručnosti logopeda, a kada govorimo o privatnom sektoru, tu opet postoji problem naplate, zato što u Srbiji ne mogu da budu cene takve koje će zadovolje potrebe života jednog logopeda čovjeka, jer platežna moć nažalost nije takva, a ne postoji ni u okviru privatnih zdravstvenih osiguranja.
[SPEAKER_01] Postoji u nekim, ali ne pokrivaju sva privatna zdravstvena osiguranja logopedske tretmane, ni državno ne pokriva privatne tretmane.
[SPEAKER_00] Sada vezano uz to, zanima me postoje li određeni možda pravilnici ili zakoni koji reguliraju logopedsku djelatnost u Srbiji?
[SPEAKER_01] Nažalost ne.
[SPEAKER_01] Mi više čak nismo ni prepoznati kao zdravstveni suradnici, ne pripadamo ni Ministarstvu zdravlja ni Ministarstvu prosvete iako logopedi rade i u zdravstvenom sistemu i u prosvjetnom sistemu i u sistemu socijalne zaštite, ali ne postoje pravilnici.
[SPEAKER_01] Postoje trenutno napori da se usvoji zakon, ali to je sve vrlo daleko nažalost.
[SPEAKER_00] Da i mi se nadamo zapravo da će uskoro i kod nas izaći Zakon o logopedskoj djelatnosti koji je već dugi niz godina nekako u povojima koji bi onda zapravo doveo do stvaranja logopedske komore.
[SPEAKER_00] Da, tako nešto pretpostavljam onda isto nemate.
[SPEAKER_01] Nemamo, ne, mi imamo dva udruženja, ja sam član jednog od njih koje se zove Srpska logopedska asocijacija i to udruženje je osnovala profesorka dr.
[SPEAKER_01] Neda Milošević koja zajedno sa svojim timom zapravo radi na tome da se taj zakon usvoji u nekom najbližem mogućem roku.
[SPEAKER_00] Kakav je status odnosno kakav status logopedija ima kao zanimanje u društvu, odnosno kakva je svijest i javnosti o tome što logoped radi.
[SPEAKER_00] Jesmo li i tamo samo teta ZR ili.
[SPEAKER_01] Jesmo.
[SPEAKER_01] Kada ja pričam svojim poznanicima šta ja sve zapravo radim, u stvarno, zar to ne radi psiholog, zar to ne radi i ljekar?
[SPEAKER_01] Ja sam mislio da ti samo ispravljaš da je upravo to što si rekla, ali čini mi se da sada sa dostupnošću informacija i prisustvom logopede na društvenim mrežama ljudi polako shvataju koliko je široko naše polje rada ili barem ja želim da vjerujem u to.
[SPEAKER_00] Sad na tragu ovoga rekla si da zapravo smo se i mi upoznali preko društvenih mreža.
[SPEAKER_00] Dakle, ti si jedan logoped koji je prisutan u tom nekakvom virtualnoj sferi i to zahvaljujući svom obrtu.
[SPEAKER_00] Rekla si već ranije da si vrlo rano zapravo znala da ćeš pokrenuti svoj obrt.
[SPEAKER_00] Je li to bila laka odluka?
[SPEAKER_01] U tom trenutku kada sam pokretala firmu jeste bila laka i meni se činila kao jedina moguća odluka u tom trenutku.
[SPEAKER_01] Ali u tom momentu kada sam ja prvi put rekla želim da imam svoju firmu jednog dana, ja sam tada rekla.
[SPEAKER_01] to će biti za 10 godina, a od tog momenta je prošlo, na primjer, 6.
[SPEAKER_01] Znači mnogo ranije sam to pokrenula zato što sam zapravo imala neprijatno iskustvo u prethodnoj firmi u kojoj sam radila i došla sam do stadija da nisam mogla trpiti više autoritet nikakav zato što su meni poslodavci bili ljudi koji nisu bili logopedi i nisu imali sluha prosto za potrebe našeg posla.
[SPEAKER_01] Ja sam tada rekla, ok, sad ćeš probati sama, svakako ćeš se cijelog života educovati, nikome nećeš naštetiti.
[SPEAKER_01] tvoje polje su mucanje i teškoće učenja, to radi i tako je polako krenulo.
[SPEAKER_01] I na vrlo lepom putu, ja sam zadovoljan.
[SPEAKER_00] Odlično.
[SPEAKER_00] A na samom početku, sad me zanima ovaj dio što recimo naša logopede često muči, a to je borba sa birokratskim sustavom.
[SPEAKER_00] Budući da nemamo pravilnike i zakone kojim se definira logopetska djelatnost, kako je taj put izgledao za tebe?
[SPEAKER_00] Je li to bilo nešto što je bilo relativno jednostavno za riješiti?
[SPEAKER_01] Jeste, ali ja ne mislim da je to dobro.
[SPEAKER_01] Ja sam otvorila firmu za pet minuta, otišla sam u agenciju za.
[SPEAKER_01] privredne registre.
[SPEAKER_01] Čak sam online otvorila firmu.
[SPEAKER_01] U stvari, čak nisam ni otišla i platila sam to 15 eura i dobila sam toga.
[SPEAKER_01] Business woman.
[SPEAKER_01] Da, da, tako je postalo, to je to preko noći.
[SPEAKER_01] I u tom smislu jeste lako, ali moja šifra djelatnosti je ostalo obrazovanje.
[SPEAKER_01] Znači, ja ne mogu da se registrujem kao logopedski centar, zato što je za to potrebno, potrebne su nekakve dozvole koje ja ni ne mogu da dobijem, jer sam ja diplomirala već kada je kod nas ukinut pripravnički staž, a samo logopedi koji su to završili mogu da budu vlasnici logopetskih centara.
[SPEAKER_01] Tako da i moja firma se zove Edukativni centar, sveti on je iz tog razloga.
[SPEAKER_01] Meni je prva ta prijava odbijena, ja sam htjela da mi se zove logopetski centar jer to je bilo obrazloženje zašto ne može i to je slučaj sa većinom logopetskih centara koji su otvoreni u nekih posljednjih nekoliko godina.
[SPEAKER_01] Tako da je s te strane bilo lako registrirati firmu.
[SPEAKER_01] Međutim, ono što je teško jeste to što tog dana kada ti registriraš firmu ti ne dobiješ spisak toga što ti sve treba da uradiš da bi ispoštovao zakon i poslovao prema određenim pravilima generalno poslovanja u Srbiji.
[SPEAKER_01] Ne pričam sad samo o logopedskoj djelatnosti i ja sam to morala da tražim sama i taj put nije bio lak i nije bio kratak i ja i dan danas uvijek mislim da nešto ima što ja možda ne znam, ali zato imam knjigu, hvala Bogu koji mi to sve riješi i onda sam mirna.
[SPEAKER_01] Ali zašto sam rekla da nisam sretna što je to tako lako?
[SPEAKER_01] Zato što ne postoji nekakav pravilnik o tome šta jedan centar mora da zadovolji, šta je neki minimum logopedsedske opreme.
[SPEAKER_01] Šta je nekakav standard u smislu prostora u kakvom treba da bude logopedski centar.
[SPEAKER_01] Tako da svako može da otvori logopedski centar i ja bih voljela da postoje nekakvi standardi.
[SPEAKER_00] Događa se onda da se otvaraju centri ili kabineti koji po tvojem mišljenju ne zadovoljavaju te nekakve minimalne standarde?
[SPEAKER_01] U smislu logopedske opreme da, ali to ne znači nužno da nije dobar kvalitet usluge.
[SPEAKER_01] Ja ni ne znam da to kažem zato što nisam ušla u svaki opi centar.
[SPEAKER_01] Ja prva ne zadovoljavam te minimum logopedske opreme zato što ja imam online logopedski centar.
[SPEAKER_00] O tome ćemo ići, da.
[SPEAKER_00] Ali evo to su neke stvari za koje se nadam da će se i kod vas i kod nas riješiti donošenjem jednog dana tog zakona o logopedskoj djelatnosti.
[SPEAKER_00] Zanima me odakle naziv Svetionik?
[SPEAKER_01] To je priča koju ja mnogo volim i postoje dva razloga za to.
[SPEAKER_01] Prvi razlog je privatni razlog.
[SPEAKER_01] Moja mama se zove Svetlana i u njenom imenu pojavljuje se svjetlost i u nekim teškim trenucima kroz koje smo prolazili zajedno ja sam i umjela da kažem ti si moj svetionik.
[SPEAKER_01] A drugi razlog jeste zato što mi je to simbolično jer ja zaista mislim da su logopedi svjetla u tami svojim klijentima.
[SPEAKER_00] Lijepo, jako lijepo.
[SPEAKER_00] To je istina.
[SPEAKER_00] Mi smo tu da nekako osjetlimo taj put, a onda da ih pustimo da idu dalje sami u nekom trenutku.
[SPEAKER_00] Iz ove poduzetničke perspektive, jesu li čekala da sve bude onako savršeno kako si zamišljala i onda otvorila obrt ili si krenula onako malim stopala pa onda stopama ili stopali?
[SPEAKER_00] Ili stopalim.
[SPEAKER_00] Pa dovela sam i onih do razine na kojoj je danas.
[SPEAKER_01] Ja nosim broj 40.
[SPEAKER_01] Da, malim stopalima nisam krenula, ali malim stopama jesam.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je bolje završeno nego savršeno u poslu, to mislim i zato u poslovanju mnogo bolje funkcionira nego privatno, jer u privatno to ne mislim.
[SPEAKER_01] Nisam čekala da sve bude savršeno, krenula sam iz ove perspektive vrlo hrabro, da sam znala šta sve podrazumijeva poduzetnički put i dalje bih se odlučila da krenem na taj put, ali sa sigurno mnogo više anksioznosti.
[SPEAKER_01] Ovako nisam znala šta me čeka i samo sam išla onako.
[SPEAKER_00] Dešava mi se šta mi se dešava i super, ja ću uhvatiti korak s njim.
[SPEAKER_01] Ali ja sam počela da radim samostalno u jeku vanrednog stanja tokom COVID-a i tada je bio jedini način da se radim online i zato se moj centar i dalje razvija online.
[SPEAKER_00] Pričaj mi malo o toj teleterapiji.
[SPEAKER_00] Kako to izgleda jedan logopedski tretman online?
[SPEAKER_01] Prije svega moram da kažemem da sam ja bila jako veliki skeptik kada je ta terapija u pitanju.
[SPEAKER_01] I u toj prethodnoj firmi u kojoj sam radila, kada je vanredno stanje otpočalo, nama su rekli da mi sada moramo raditi online i ja sam jako bila protiv toga.
[SPEAKER_01] Rizikovala sam da budem otpuštena jer sam ja rekla ne, to ne može da bude kvalitetno kao što je tretman uživo, nikada ja to neću da radim, ali na kraju sam morala, naravno.
[SPEAKER_01] I u momentu kada sam prvi put sjela za računar da odradim svoj prvi logopedijski tretman, ja sam rekla sad ću ćeš dati 110% sebe da bi doprinjela da ovo bude barem nalik onome šta je uživo.
[SPEAKER_01] I onda sam rekla, aha, slika je katastrofa, zvuk je katastrofa, ovo ne može ovako, moram da nabavim elektronski materijal, moram da nabavim neki softver koji će da mi taj materijal uredi, moram da nabavim nešto što je interaktivno.
[SPEAKER_01] I u momentu kada sam ja dala otkaz, već sam ja istraživala o različitim softverima, nabavila sam kameru, nabavila sam dobro ozvučenje itd.
[SPEAKER_01] Tako da sam ja vremenom dovodila te tretmane na neki viši nivo i dalje i ja to poboljšavam onoliko koliko ja znam u svakom trenutku, ja dajem svoj maksimum, ali jako je izazovno to što nismo.
[SPEAKER_01] pored djeteta i ne možemo da ga usmjerimo na sam zadatak.
[SPEAKER_01] Jer ako meni djete sjedi preko puta mene, ja njegove ručice stavim na sto, on će se usmjeriti fizički na taj zadatak.
[SPEAKER_01] Ako je on za računalom i ja govorim gledaju papir, to će nam stvoriti nekakvu bezvijesnu atmosferu na tom tretmanu, tako da mi tu jako pomažu roditelji.
[SPEAKER_01] U prvih nekih časova oni sjede tu pored njih i oni im dodaju materijale koje ja unaprijed pošaljem, oni to odštampaju, tako da više je posla u tom smislu, teže je raditi online, ali opet moji klijenti su mahom iz dijaspore ili ljudi koji nisu iz Bjelograda ili koji u svom mestu jednostavno nemaju nogopetski centar, tako da ja njima rešavam problem koji oni imaju.
[SPEAKER_01] I to se tako namestilo, meni je bio plan da ja imam fizički centar, ali posao bi se.
[SPEAKER_00] tako razvija da nemam sada potrebu za tim.
[SPEAKER_00] Jesu li roditelji na početku skeptični oko online terapije?
[SPEAKER_01] Uglavnom jesu.
[SPEAKER_00] Tražili popust.
[SPEAKER_01] Kada ja ovako predstavim da je to mnogo teže raditi online nego živo, mislim da im jedan prostor ne traži popust.
[SPEAKER_01] Ali stvarno je, mnogo je izazovnije da se održi tretman online nego živo i nije pogodan taj tretman za svaku patologiju.
[SPEAKER_01] Ja radim ove dvije koje sam navela najviše.
[SPEAKER_01] i one su potpuno ok da se rade online.
[SPEAKER_01] Roditelji jesu skeptični i ja to potpuno razumijem.
[SPEAKER_01] Ja sam imala problem da idem na psihoterapiju online kada je krenulo vanredno stanje, ali onda sam poslije se i ja nekako opustila i na svojoj psihoterapiji i kroz svoj posao i baš ta njihova skeptičnost je meni bila interesantna.
[SPEAKER_01] Moj master radio je upravo na tu temu.
[SPEAKER_01] Da, ja sam ispitivala stavove roditelja prema online tretmanima i to roditelje djece koje imaju teškoće čitanja i meni su ispitanici bili roditelji s čijom djecom ja radim, tako da su rezultati tog istraživanja, da su stavovi vrlo pozitivni, ali sam kao zaključak istraživanja predložila da se odradi istraživanje s roditeljima čije djece nisu uključene da bi možda bila realnija slika, ali da postoji skeptičnost koju ja potpuno razumijem.
[SPEAKER_00] Koji su, je li slučaj kod vas da nekako logopedi većinom rade u velikim gradovima?
[SPEAKER_00] Događa li se da, već je spomenula iz nekakvih krajeva gdje nema logopeda, zapravo ti onda uskačeš sa svojom telaterapijom i rješavaš taj problem centralizacijom, da mu to tako reći, logopedskih telatopera?
[SPEAKER_00] Logopedske djelokvosti.
[SPEAKER_01] Da, jeste centralizirano na velike gradove.
[SPEAKER_01] U Beogradu nisam ni sigurna koliko ima logopedskih centara, ali vjerujem da se to broji u desetinama, ako ne i u stotinama.
[SPEAKER_01] Ok, to jeste više milijonski grad, ali da, uglavnom je to u većim gradovima.
[SPEAKER_00] Kako onda roditelji iz tih krajeva gdje nema, jesu li oni možda onda pozitivniji prema tome, kako uopće dođu recimo do tebe, do tvog centra?
[SPEAKER_01] Uglavnom dođu preko društvenih mreža ili preko preporuke, ali dešava se da roditelji odvode djecu jednom nedelju, koliko god puta mogu, u najbliži veći grad ili dođu u Beograd, postanu nekoliko mjeseci, što onda iziskuje i da izostaju sa posla i da treba da izneme stan itd.
[SPEAKER_01] Tako da to jeste komplikovano za roditelje i ta terapija, kažem, dešava taj problem, ali jednom dijelu djece.
[SPEAKER_01] Znači ne može svaka patologija, nažalost, da se radi online.
[SPEAKER_00] Kako izgleda tvoj onda radni dan, s obzirom da si samozaposlena i da radiš većinom online?
[SPEAKER_00] Je li to klasični nine to five job ili iziskuje puno više.
[SPEAKER_00] Mislim, jako si prisutna i na društvenim mrežama, pa me zanima koliko ti to vremena oduzima.
[SPEAKER_01] I quitted my nine to five, so I work 24/7.
[SPEAKER_00] Tako to izgleda.
[SPEAKER_01] Tako to izgleda.
[SPEAKER_01] Sada kada si pomenula na društvenim mrežama i kad kaže da sam prisutna, mnogo sam ti zahvalna zato što tu ja proganjam sebe jer treba da budem više prisutna, ali prosto ne mogu da se kloniram.
[SPEAKER_01] Ja sam do skoro bila one-man show, sada više nisam, ali opet taj deo koji se tiče društvenih mreža radim.
[SPEAKER_01] Ja imam dnevno po deset sretmana, imam pripreme za radionice koje držim u legama, imam administraciju, tako da jako veliki broj sati u toku dana ja provedem u nekakvom radu i onda mi ne ostane vremena, ni lana da smislim nešto kreativno za te društvene mreže.
[SPEAKER_00] Ali ipak uspijevaš.
[SPEAKER_00] Hvala ti.
[SPEAKER_00] Uspijevaš li onda zapravo odvojiti profesionalno od privatnog vremena?
[SPEAKER_00] Koliko ti ostane onako vremena za sebe baš?
[SPEAKER_01] Ostane mi vremena za sebe, umeto.
[SPEAKER_01] Umeto vrijeme da se pomeša jedno s drugim, pogotovo što ja kažem nemam fizički moment odlaska na posao.
[SPEAKER_01] Tako da dešava se da u toku pauze jako vam ručak i proslavljam veš, da.
[SPEAKER_01] Ali jako mi je bitno da imam vrijeme za porodicu, za prijatelje i za svoje hobije.
[SPEAKER_00] Neke pacijente primaš i uživo ili sve radiš na teleterapiji?
[SPEAKER_01] Ja trenutno sve radim na teleterapiji.
[SPEAKER_01] Ja sam u jednom momentu imala fizički kabinet kada sam imala i te klijente koji su dolazili uživo, ali sam zaposlila koleginicu koja radi na terenu.
[SPEAKER_01] Mi imamo sadnju sa jednim vrtićem, s jednim dnevnim boravkom i sa jednom čuvanicom za djecu, tako da se ti tretmani odvijaju i procjeni tretmani se odvijaju u njihovim prostorijama i to je naš kontakt koji imamo uživo sa klijentima.
[SPEAKER_00] Već si spomenula kako izgleda terapija logopetska kada je online, a kako izgleda dijagnostika?
[SPEAKER_00] Je li to izazovno?
[SPEAKER_01] Online jeste izazovno, vrlo pogotovo kada su u pitanju nekakve dislalije gdje je jako teško onda...
[SPEAKER_01] onda izvršiti prijedled govornih organa.
[SPEAKER_01] Ali kada odlazimo na teren, nije nam izazovno.
[SPEAKER_01] Oke, one se koriste više za terapiju, ali koristimo logopetski sond i digitalni logopetski set.
[SPEAKER_01] To nam dosta olakšava.
[SPEAKER_01] Taj rad čak, digitalni logopetski set, može da se koristi i za teleterapiju.
[SPEAKER_00] Sad, zanima me specifično, jezik nam je jako sličan, ali se razlikujemo u pismu.
[SPEAKER_00] Vi imate dva, koliko sam shvatila, dva pisma, znači kreće se na ćirilici, jel tako, i onda se usvaja i latinica.
[SPEAKER_00] Kako izgleda onda taj proces?
[SPEAKER_00] opismenjavanja?
[SPEAKER_01] Izgleda sigurno slično kao kod vas u prvom razredu, zato što naši jezici imaju tu takozvanu plitku ortografiju, jedan glas odgovara jednom slovu, jednoj grafemi.
[SPEAKER_01] Tako da sam proces opismenjavanja vjerujem da izgleda slično i da u prvom razredu djeca i u Hrvatskoj i u Srbiji trebaju da nauče 120 grafema, tako velika štampana, mala štampana, velika pisana, mala pisana slova, s tim što mi u drugom razredu imamo onda još 120 grafema koje trebaju da naučimo na latinici.
[SPEAKER_01] i to stvara određene teškoće u smislu zamjene ta dva pisma i djeca imaju kontinuitetu naprimjer ćirilicu, pa onda se malo radi malatinicu, pa sada ide ovaj sastav, piše ćirilicom, ovaj sad latinicom, tako da se dešava da dolazi do mešanja ta dva pisma.
[SPEAKER_01] Je li to nešto što je razvojno tipično i za urednu populaciju ili zato događa samo kod djeca koja imaju teškoće?
[SPEAKER_01] Tipično i za urednu populaciju, pogotovo što recimo latinično slovo P odgovara ćirilicom R, latinično B, ćirilicom V i to su grafeme koje onako dugo ostanu da se miješaju i u pisanju i u čitanju, a djeci koja imaju disleksiju stvara mnogo veće teškoće, pogotovo ako je ta disleksija vizualnog tipa.
[SPEAKER_00] I kako onda pomažete toj djeci?
[SPEAKER_00] Postoji li šansa da zapravo se da prednost jednom pismu odnosno na drugom ako primijetimo da dijete ima teškoće čitanja i pisanja?
[SPEAKER_01] To zavisi od dobre volje profesora.
[SPEAKER_01] Uvijek logoped napiše tu preporuku u izveštaju.
[SPEAKER_01] Budući da djeca prvo uče ćirilicu u školi, djeca koja imaju disleksiju, nekako više vladaju ćirilicom.
[SPEAKER_01] Ali, s druge strane, ako su oni bili izloženi nekakvom pisanom sadržaju i pre polaska u školu, recimo kroz videoigre ili nešto slično, oni će prvo da nauče latinicu jer je sve to pravilno na latinici.
[SPEAKER_01] Tako da djeca koja su, na primjer, tipičnog razvoja, oni već unako usput usvoje latinicu bez nekog prevelikog napora.
[SPEAKER_01] A da, djeci koji imaju disleksiju sigurno treba napraviti takav ustupak, ali kao što sam rekla, to zavisi u dobre volje profesora.
[SPEAKER_00] Kakav je općenito nekako svijest o tome jesu li profesori voljni uvažiti te nekakve prilagodbe?
[SPEAKER_01] Zavisi od profesora do profesora.
[SPEAKER_01] Dešava se da zaista usvoje sve što im logoped da kao preporuku.
[SPEAKER_01] Dešava se da karakteriš u djetet je kao lenju i bezobrazno.
[SPEAKER_01] Dešava se da su onako nekako indifferentni prema svemu tome.
[SPEAKER_01] Znači zaista zavisi od tipa ličnosti tog profesora.
[SPEAKER_01] Ono što je do logopeda logoped uradi.
[SPEAKER_01] Napiše izvještaj, pozove, predstavi se, pita šta ja mogu da uradim na tretmanu, predloži šta učitelj može da uradi na času, ali stvarno je do individualne odluke.
[SPEAKER_00] Postoje li neke specifičnosti disleksije na ćirilici, da to tako kažem?
[SPEAKER_00] Prije kad smo pričali poslala sam i onu sliku ćirilice u Italeksu u pisanom izdanju koja je posebno zmuljujuća.
[SPEAKER_00] Kako djeca ovladaju tim?
[SPEAKER_01] Ne postoje specifičnosti disleksije na ćirilici.
[SPEAKER_01] Dakle, kao što sam rekla, plitka je ortografija, jedna grafeema, jedan glas.
[SPEAKER_01] Sve što se dešava na ćirilici u smislu tih grešaka koje pravi disleksično djete.
[SPEAKER_01] Metat je za zamjena grafema prema obliku, umetanje grafema, izostavljanje grafema, sve se to onda prenosi i na latinicu.
[SPEAKER_00] A vezano uz ovo pisanu ćirilicu.
[SPEAKER_00] Kako to ide?
[SPEAKER_00] Kako to ide tipičnoj uradnoj populaciji?
[SPEAKER_00] Koliko je to izazovno naučiti?
[SPEAKER_01] Nije izazovno naučiti pisanu ćirilicu.
[SPEAKER_01] Ono što nekako vremenom se desi u svačijem rukopisu jeste da mi pišemo nekom mješavinom pisanih i štapanih slova i da više ne poštujemo ta pravila spajanja.
[SPEAKER_01] Ali nije nešto što je izazovano zato što grafomotorne vježbe pisanja različitih talasa s tih linija zapravo uvode djecu u to pisanje pisanih slova.
[SPEAKER_00] Budući da ova epizoda izlazi na Europski dan logopedije, ove godine je tema suradnja stručnjaka, vjerojatno su suradnja različitih stručnjaka, ali mene zanima kako ti misliš da mi kao logopedi iz različitih zemalja možemo poboljšati možda ili ojačati tu našu međunarodnu, ajmo to tako reći, suradnjuradnje.
[SPEAKER_01] Definitivno mislim razmenom iskustava, zato što sam sigurna da koliko god možda radimo na sličan način, vi ovdje imate nekakve drugačije uvide od nas, a mi imamo drugačije uvide od vas i mislim da je to razmjena iskustava.
[SPEAKER_01] Ja već tako nešto radim posljednje dvije i po godine kroz radionice koje držim kolegama i čitava bivša Jugoslavija je bila na mojim radionicama, tako da na taj način ja srađujem sa kolegama konkretno iz Hrvatske i dobila sam ponudu da prevedem jedan priručnik za., odnosno da prilagodim ne da prevedem, da prilagodim ćiriličnom pismu jedan prilučnik za unapređenje sposobnosti čitanja i jako mi je obradovala ta ponuda i onda sam ja za uzvrat ponudila da se moji čitalići prevedu odnosno prilagode hrvatskom.
[SPEAKER_01] Ja imam latiničnu verziju tog prilučnika ali nije prilagođena hrvatskom.
[SPEAKER_01] Hoće li se to ostvariti?
[SPEAKER_00] Hoće.
[SPEAKER_00] Odlično, veselim vas.
[SPEAKER_00] Zanima me što je taj program čitalić?
[SPEAKER_01] To je program za unapređenje sposobnosti čitanja koji može da se koristi i prilikom opismenjavanja i kada je nesavladana tehnika čitanja, ali i kod djece koji imaju disleksiju.
[SPEAKER_01] Taj program obuhvata zapravo učenja o osnovama čitanja, ali tu postoji kombinacija sa tehnikama brzog čitanja, tako da podrazumeva tri vežbanke.
[SPEAKER_01] U prvoj vežbanci se nalaze vežbe za stimulicanje fonološke svjesnosti, koja je zapravo i baza čitanja.
[SPEAKER_01] Druga vežbanka su vežbe vizualne percepcije, koja nam je također važna za proces čitanja i u njoj se nalaze i vežbe auditivne percepcije i na kraju imamo vežbe čitanja.
[SPEAKER_01] Svakog dana se radi po jedna vežba iz svakog ovog dijela i taj program traje 22 dana.
[SPEAKER_01] Ne mora to ovih 22 dana za redom, to mogu biti 22 logopedska tretmana, radi se testiranje pre i posle, tako da onda možemo da izmjerimo zapravo koliko smo napredovali i ono zašto sam ja to nazvala čitalići.
[SPEAKER_01] Ja sam sve to što koristim i dalje u tretmanu teškoća čitanja koristila i ranije, međutim...
[SPEAKER_01] Međutim, ja nisam oživela te jivnalike, te čitaliće, a oživela sam ih na jednom tretmanu kada dečak sa kojim sam radila nije želio da srađuje.
[SPEAKER_01] I ja sam rekao, dobro, ne moramo danas da čitamo, hajde da ti ja i pričam jednu priču o jednoj porodici koja se predziva čitalićem.
[SPEAKER_00] Kao, kako, nisam ništa čuo to prezime.
[SPEAKER_01] Rekao, pa dobro sluši priču.
[SPEAKER_01] I mi smo imali u njegovoj svesti jedan džep u kome su stajali papir, jedan duguljasti, jedan kratak papir, jedan papir sa otvorom na sredini i jedan drveni štapić.
[SPEAKER_01] I ja sam valjala jednog po jednog i izmišljala sam imena.
[SPEAKER_01] Ovo je mama, ona se zove štapić, kao je tata, on se zove papir, kao je njihov sin, zove se prozorčić, njihova čerka zove se kartica.
[SPEAKER_01] I to su, kažem, pomagala koje smo mi već koristili u sreću Manu, ali nismo ih uživali.
[SPEAKER_01] Pa smo mi njima nacrtali oči, napravili smo im kuću i tog dana su zapravo nastali čitalići kao ideja.
[SPEAKER_01] Ja sam onda to razvila kroz ove priručnike i napravila sam jedan sistematizovan program za unapređenje sposobnosti čitanja koji djeca jako vole jer taj posljednji gdje se nalaze vježbe čitanja i podijeljeno u 11 nivoa.
[SPEAKER_01] Oni prelaze nivoje u igri, tako se osjeća i svaki dan pišu, uradio sam to i to.
[SPEAKER_01] Pa imaju te momente satisfakcije zato što su nešto uradili korisno za sebe i na kraju mi uvijek proslavimo taj uspjeh kada završimo 22 dana.
[SPEAKER_00] Da, to zapravo govori još jednom koliko logopedi moraju biti kreativni u svom poslu.
[SPEAKER_00] Jako mi je drago što čitalići dolaze malo i u Hrvatsku.
[SPEAKER_01] Da, koriste se ovdje, da.
[SPEAKER_00] Posjetu.
[SPEAKER_00] Hvala ti puno, imam još jedno pitanje za tebe.
[SPEAKER_00] Nadam se da ti neće biti izazovno.
[SPEAKER_00] Zanima me koji je najdraži dio tvog odnosno našeg zanimanja.
[SPEAKER_01] Upravo ta kreativnost koju si spomenula, zato što ja kroz pravljanje materijala i kroz osmišljavanje svakog tretmana mogu da ispoljem tu kreativnost, mogu da ukombinujem u to i muziku i pokret, ali ono što mi je najljepše na ovom ljudskom i emotivnom nivou je to što sam ja svedok napretka mojih klijenata na osnovu instrukcija koje sam im ja dala i koje oni slijede.
[SPEAKER_01] Kakav je to osjećaj?
[SPEAKER_01] Neprocjenjiv, prelep.
[SPEAKER_01] Osjećam istovremeno i sreću i ponos i radost, ali neprocjenjivo lep.
[SPEAKER_00] Nije li to ono što te nosi kroz teške dane kad radiš 24 sata dnevno?
[SPEAKER_01] Jest, to je ono što me nosi.
[SPEAKER_00] Hvala ti puno, mislim da je bio stvarno inspirirajući razgovor i da smo doznali nešto o logopediji u Srbiji.
[SPEAKER_00] Hvala ti puno što si potegnula sve iz Beograda do ovdje.
[SPEAKER_00] Bilo mi je zadovoljstvo.
[SPEAKER_00] Baš mi je drago.
[SPEAKER_00] Želim svim našim logopedima i studentima logopedije sretan Evropski dan logopedije.
[SPEAKER_00] Hvala vam još jednom što ste nas slušali u ovom posebnom izdanju i slušamo se opet vrlo brzo.